## serverless

서버리스는 기존 개인 개발자가 서버를 구축하여 어플리케이션과 연동시키는 방식과 달리 직접 서버를 구축하지 않고 업체에서 제공하는 서버 인프라를 활용하는 방안이라 할 수 있다. <br />

다만 서버가 없는것은 아니고, 서버의 추상화라고 생각하면 편하겠다. 클라우드 제공업체가 서버 인프라에 대한 프로비저닝, 유지관리, 스케일링 등의 일상 작업을 알아서 처리해주고, 이에 따라 개발자는 배포를 위한 코드를 컨테이너에 패키징만 하면 된다.

### serverless 의 특징

기존 서버 구축 방식이나 서비스로서의 인프라(Infrastructure-as-a-Service, IaaS) 클라우드 컴퓨팅 모델과 달리 서버리스 방식은 몇가지 차이점을 가지게 된다. 이 차이점들은 실 서비스하고자 하는 환경에 따라 장점이 될 수도 있고, 단점이 될 수도 있다. 현재 어느정도 확실한 점은 초기 스타트업의 인프라 구축에 있어서 서버리스는 큰 유지비 절감 효과를 가져다 준다는 점이 있다. <br />

> **요금제**

- AWS, Google Cloud 등 퍼블릭 클라우드 제공업체의 서버리스 오퍼링의 요금 기준은 유저 이벤트이다. 쉡게 말해 사용자가 사용하는 서비스의 이벤트 만큼 요금이 추가가 된다.
- 이는 기존 IaaS 요금 모델과 차이가 있는데, 기존 모델은 미리 사전에 용량을 선택하고 사용자가 서비스를 사용하던 그렇지않던 상시 서버를 가동시켜야 한다. 이로 인해 계속해서 서버 사용에 대한 요금을 지불해야만 한다. 즉, 애플리케이션을 구동하기 위해 필요한 클라우드 인프라는 애플리케이션이 사용되지 않을 때에도 활성화 된 상태이다.
- 반면 서버리스 아키텍쳐의 경우 애플리케이션이 필요할 때만 실행이 된다. 이벤트가 발동이 되면 클라우드 공급업체가 신속하게 해당 리소스를 할당하고, 코드 실행이 종료되면 비용 발생이 되지 않는다.
  <br />

> **인프라 관리**

- 우리가 직접 서버를 구축할 때는, 당연하게도 초기 설계부터 배포 스케일링 관리까지 모두 개발자의 역할이다.
- 이는 IaaS 라고 다르진 않는데, 예를 들어 사용자의 수가 급증하면서 업스케일링이 필요하게 될 때가 있는데, 실제로 스케일링 관리에 대한 권한과 책임은 모두 서버 개발자에게 있다. 이 외 파일 시스템관리, 부하 분산 등등 서버를 유지보수하는 과정 역시 (전부는 아니더라도) 개발자의 책임이다.
- 반면 서버리스를 활용하게 되면 운영체제 및 파일 관리 시스템, 보안 패치, 부하 분산, 용량 관리 등 일상적 테스크를 모두 클라우드 서비스 제공업체에 이관할 수 있다.
- 위 예시에 대한 서버리스의 대답은 알아서 스케일링을 조절해준 다는 점이다. 서버 사용량에 따른 스케일링 처리를 해준다.
  <br />

### serverless 의 이로운 점?

서버리스의 경우 일단 서버를 직접 구축하지 않아도 되기 떄문에 빠른 시간 내에 어플리케이션을 배포할 수 있다. 왜냐하면 이민 클라우드 제공업체에서 서버 구현을 위한 아키텍쳐 설계를 이미 맞춰서 제공해주기 때문이다. 배포가 빠르다는 것은 mvp 모델에 대한 더 빠른 시장 반응을 살펴볼 수 있다는 장점이기도 하며, 유지비에 있어 서버 개발자의 임금에 대한 save 가 가능해진다.
